# Тема урока: форматирование строк

1. Строковый метод format()
2. f-строки

**Аннотация**. Строковый тип данных, основные методы форматирования строк.

## Метод format()

Хранить строки в переменных удобно, но часто бывает необходимо собирать строки из других объектов (строк, чисел и т.д.) и выполнять с ними нужные манипуляции. Для этой цели можно воспользоваться механизмом **форматирования строк.**

Рассмотрим следующий код:

```python
birth_year = 1992
text = 'My name is Timur, I was born in ' + birth_year

print(text)
```

Такой код приводит к ошибке во время выполнения программы, поскольку мы пытаемся сложить число и строку:

TypeError: can only concatenate str (not "int") to str

Для решения такой проблемы мы можем использовать функцию _str()_, которая преобразует числовое значение в строку.

Приведенный ниже код:

```python
birth_year = 1992
text = 'My name is Timur, I was born in ' + str(birth_year)

print(text)
```

выводит:

My name is Timur, I was born in 1992

Такой код работает, но каждый раз преобразовывать число в строку не очень удобно. Для более наглядного форматирования мы можем использовать строковый метод _format()._

Предыдущий код можно переписать в виде:

```python
birth_year = 1992
text = 'My name is Timur, I was born in {}'.format(birth_year)

print(text)
```

Мы передаем необходимые параметры методу _format()_, а _Python_ ставит их вместо фигурных скобок _{}_ – **заполнителей**. Мы можем создавать сколько угодно заполнителей.

Приведенный ниже код:

```python
birth_year = 1992
name = 'Timur'
profession = 'math teacher'
text = 'My name is {}, I was born in {}, I work as a {}.'.format(name, birth_year, profession)

print(text)
```

выводит:

My name is Timur, I was born in 1992, I work as a math teacher.

Для наглядности и гибкости форматирования мы можем использовать порядковый номер в заполнителе: _{0}, {1}, {2}_ и т.д. Такой номер определяет позицию параметра, переданного методу _format()_ (нумерация начинается с нуля):

```python
birth_year = 1992
name = 'Timur'
profession = 'math teacher'
text = 'My name is {0}, I was born in {1}, I work as a {2}.'.format(name, birth_year, profession)

print(text)
```

Параметр _name_ встает в заполнителе _{0}_, параметр _birth_year_ – в заполнителе _{1}_ и т.д. Мы можем использовать одно и то же число в нескольких заполнителях или не использовать совсем, а также мы можем использовать числа в разном порядке.

Приведенный ниже код:

```python
name = 'Timur'
city = 'Moscow'
text1 = 'My name is {0}-{0}-{0}!'.format(name, city)
text2 = '{1} is my city and {0} is my name!'.format(name, city)

print(text1)
print(text2)
```

выводит:

My name is Timur-Timur-Timur!  
 Moscow is my city and Timur is my name!

## f-строки

Метод _format()_ хорошо справляется с задачей форматирования строк, однако если параметров много, то код может показаться немного избыточным.

Приведенный ниже код:

```python
first_name = 'Taylor'
second_name = 'Swift'
country = 'USA'
birth_date = '1989/12/13'
birth_place = 'West Reading, Pennsylvania'
text = '{0} {1} is a very famous singer from the {2}. She was born on {3} in {4}.'.format(first_name, second_name, country, birth_date, birth_place)

print(text)
```

выводит:

Taylor Swift is a very famous singer from the USA. She was born on 1989/12/13 in West Reading, Pennsylvania.

В _Python 3.6_ появилась новая разновидность строк — _f-строки_. Если поставить перед строкой префикс _f_, в заполнители можно будет включить код, например, имя переменной или любые другие выражения. _f-строки_ обеспечивают чистый и интуитивно понятный способ форматирования строк.

Предыдущий код можно записать в виде:

```python
first_name = 'Taylor'
last_name = 'Swift'
country = 'USA'
birth_date = '1989/12/13'
birth_place = 'West Reading, Pennsylvania'
text = f'{first_name} {last_name} is a very famous singer from the {country}. She was born on {birth_date} in {birth_place}.'

print(text)
```

На место заполнителя _{first_name}_ встает значение переменной _first_name_, на место заполнителя _{last_name}_ встает значение переменной _last_name_ и т.д.

Как уже говорилось, помимо переменных в заполнителях _f-строк_ мы можем использовать выражения.

```python
print(f'5 + 2 = {5 + 2}')
print(f'5 - 2 = {5 - 2}')
print(f'5 * 2 = {5 * 2}')
print(f'5 / 2 = {5 / 2}')
```

выводит:

5 + 2 = 7  
 5 - 2 = 3  
 5 \* 2 = 10  
 5 / 2 = 2.5

## Примечания

**Примечание 1.** Почитать подробнее про форматирование строк можно в официальной документации по [ссылке] (https://docs.python.org/3/library/string.html#formatstrings). Отдельно можно почитать на английском языке про метод _format()_ и _f-строки_ по [ссылке] (https://docs.python.org/3/library/stdtypes.html#str.format) и по [ссылке] (https://docs.python.org/3/reference/lexical_analysis.html#f-strings).

**Примечание 2.** На русском языке можно почитать про форматирование строк по [ссылке] (https://docs-python.ru/) и по [ссылке] (https://docs-python.ru/tutorial/operatsii-tekstovymi-strokami-str-python/stroki-formatirovannye-stroki/).

**Примечание 3**. Про эволюцию форматирования в Python вы можете почитать в нашем официальном блоге на Хабре по [ссылке] (https://habr.com/ru/articles/828396/).

**Примечание 4**. До версии Python 3.12 повторное использование тех же кавычек, что и окружающие _f-строку_, вызывает ошибку синтаксиса.

Приведенный ниже код:

```python
text = f'{'London'} is the capital of {'England'} and the {'United Kingdom'}'
```

приводит к возникновению ошибки:

SyntaxError: f-string: expecting '}'

В версии Python 3.12 это ограничение сняли. Обратите внимание, что на данный момент на Stepik **недоступна версия** Python 3.12, и если вы копируете код из своей IDE (в которой, возможно, уже стоит Python версии 3.12 и выше), пожалуйста, проверяйте, что вы не используете повторно одни кавычки.
