## Функция ord()

Функция _ord()_ позволяет определить код некоторого символа в таблице символов Unicode. Аргументом данной функции является одиночный символ.

Приведенный ниже код:

```python
num1 = ord('A')
num2 = ord('B')
num3 = ord('a')
print(num1, num2, num3)
```

выводит:

65 66 97

Обратите внимание, что функция _ord()_ принимает именно **одиночный символ.** Если попытаться передать строку, содержащую более одного символа, мы получим ошибку времени выполнения.

Приведенный ниже код:

```python
num = ord('Abc')
print(num)
```

приводит к возникновению ошибки:

TypeError: ord() expected a character, but string of length 3 found

Название функции _ord()_ происходит от английского слова _«order»_ — порядок.

## Функция chr()

Функция _chr()_ позволяет определить по коду символа сам символ. Аргументом данной функции является численный код.

Приведенный ниже код:

```python
chr1 = chr(65)
chr2 = chr(75)
chr3 = chr(110)

print(chr1, chr2, chr3)
```

выводит:

A K n

Название функции _chr()_ происходит от английского слова _«character»_ — символ.

Функции _ord()_ и _chr()_ часто работают в паре. Мы можем использовать следующий код для вывода всех заглавных букв английского алфавита:

```python
for i in range(26):
    print(chr(ord('A') + i))
```

Приведенный выше код выводит:

A  
 B  
 C  
 ...  
 X  
 Y  
 Z

Вызов функции _ord('A')_ возвращает код символа _A_, который равен
'65'. Далее на каждой итерации цикла к данному коду прибавляется значение переменной _i = 0, 1, 2, ..., 25_, а затем полученный код преобразуется в символ с помощью вызова функции _chr()._

## Примечания

**Примечание 1.** Функции _ord()_ и _chr()_ являются **взаимно обратными.** Для них выполнены равенства:

_chr(ord(<символ>)) = <символ>_

_ord(chr(<код символа>)) = <код символа>_

Например, _ord('A')_ возвращает число 65, а _chr(65)_ возвращает символ _'A'_. То есть _chr(ord('A'))_ возвращает символ _A_. В обратную сторону это также работает: _ord(chr(65))_ возвращает число 65.

Приведенный ниже код:

```python
print(chr(ord('A')) == 'A')
print(ord(chr(65)) == 65)
```

выводит:

True  
 True

**Примечание 2.** Обратите внимание, что некоторые символы могут выглядеть одинаково, но на самом деле иметь **разные коды** в таблице Unicode. Это в первую очередь касается букв, которые имеют одинаковое написание на разных языках.

Приведенный ниже код:

```python
print(ord('a'))     # английская буква «a»
print(ord('а'))     # русская буква «а»
```

выводит:

97  
 1072

Также можно заметить, что в таблице Unicode русские буквы находятся гораздо **дальше** английских.
