# Тема урока: модуль random

1. Метод _shuffle()_
2. Метод _choice()_
3. Метод _sample()_
4. Модуль _string_

**Аннотация**. Урок посвящен модулю random, в частности, методам работы с последовательностями.

## Метод shuffle()

Метод _shuffle()_ принимает список в качестве обязательного аргумента и перемешивает его случайным образом.

Следующий код перемешивает список _numbers_ случайным образом, а затем выводит его содержимое:

```python
import random

numbers = [1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8]
random.shuffle(numbers)
print(numbers)
```

Результатом работы такого кода может быть:

```python
[4, 7, 8, 1, 2, 3, 6, 5]
```

## Метод choice()

Метод _choice()_ принимает список (строку, кортеж) в качестве обязательного аргумента и возвращает **один** случайный элемент.

Следующий код выводит по одному случайному элементу из строки _'BEEGEEK'_, списка
_[1, 2, 3, 4]_ и кортежа _('a', 'b', 'c', 'd')_:

```python
import random

print(random.choice('BEEGEEK'))
print(random.choice([1, 2, 3, 4]))
print(random.choice(('a', 'b', 'c', 'd')))
```

Результатом работы такого кода может быть:

```python
E
3
c
```

## Метод sample()

Метод _sample()_ принимает два обязательных аргумента: первый – коллекция (последовательность), которая поддерживает индексацию (список, строка, кортеж), второй – количество случайных элементов. Возвращает **список** из указанного количества уникальных (имеющих разные индексы) случайных элементов.

Результатом работы кода:

```python
import random

numbers = [2, 5, 8, 9, 12]

print(random.sample(numbers, 1))
print(random.sample(numbers, 2))
print(random.sample(numbers, 3))
print(random.sample(numbers, 5))
```

может быть:

```python
[9]
[12, 5]
[9, 2, 8]
[12, 8, 9, 5, 2]
```

Количество случайных элементов не должно превышать длину исходного списка (строки). Следующий код:

```python
import random

numbers = [2, 5, 8, 9, 12]

print(random.sample(numbers, 6))
```

приведет к ошибке:

```python
ValueError: Sample larger than population or is negative
```

# Модуль string

Встроенный модуль _string_ раньше использовался для расширения стандартных возможностей (функционала) строкового типа данных _str_. На текущий момент все функции из модуля _string_ переехали в методы строкового типа данных _str_, однако в модуле _string_ остались удобные константные строки, которые можно использовать при решении задач.

Приведенный ниже код:

```python
import string

print(string.ascii_letters)
print(string.ascii_uppercase)
print(string.ascii_lowercase)
print(string.digits)
print(string.hexdigits)
print(string.octdigits)
print(string.punctuation)
print(string.printable)
```

выводит:

```python
abcdefghijklmnopqrstuvwxyzABCDEFGHIJKLMNOPQRSTUVWXYZ
ABCDEFGHIJKLMNOPQRSTUVWXYZ
abcdefghijklmnopqrstuvwxyz
0123456789
0123456789abcdefABCDEF
01234567
!"#$%&'()*+,-./:;<=>?@[\]^_`{|}~
0123456789abcdefghijklmnopqrstuvwxyzABCDEFGHIJKLMNOPQRSTUVWXYZ!"#$%&'()*+,-./:;<=>?@[\]^_`{|}~ \t\n\r\x0b\x0c
```

# Примечания

**Примечание 1**. Помимо рассмотренных в уроке методов, модуль random содержит много дополнительных методов. Подробнее о модуле random можно почитать в [документации](https://docs.python.org/3/library/random.html#).
