# Тема урока: множества в Python

1. Встроенные функции len(), sum(), min(), max()
2. Оператор принадлежности in
3. Перебор множеств
4. Форматированный вывод множеств
5. Сравнение множеств
6. Функция sorted()

**Аннотация**. В этом уроке мы изучим основной функционал при работе с множествами.

## Функция len()

**Длиной множества** называется количество его элементов. Чтобы посчитать длину множества, используют встроенную функцию _len()_ (от слова length – длина).

Следующий программный код:

```python
myset1 = {2, 2, 4, 6, 6}
myset2 = set([1, 2, 2, 3, 3, 4, 4, 5, 5])
myset3 = set('aaaaabbbbccccddd')

print(len(myset1))
print(len(myset2))
print(len(myset3))
```

выведет:

```python
3
5
4
```

## Оператор принадлежности in

Оператор _in_ позволяет проверить, содержит ли множество некоторый элемент.

Рассмотрим следующий код:

```python
numbers = {2, 4, 6, 8, 10}

if 2 in numbers:
    print('Множество numbers содержит число 2')
else:
    print('Множество numbers не содержит число 2')
```

Такой код проверяет, содержит ли множество _numbers_ число 2 и выводит соответствующий текст:

```python
Множество numbers содержит число 2
```

Мы можем использовать оператор _in_ вместе с логическим оператором _not_. Например

```python
numbers = {2, 4, 6, 8, 10}

if 0 not in numbers:
    print('Множество numbers не содержит нулей')
```

Оператор принадлежности _in_ работает **очень быстро** на множествах – намного быстрее, чем на списках. Поэтому если требуется часто осуществлять поиск в коллекции уникальных данных, то множество – подходящий выбор.

## Встроенные функции sum(), min(), max()

Встроенная функция _sum()_ принимает в качестве аргумента множество чисел и вычисляет сумму его элементов.

Следующий программный код:

```python
numbers = {2, 2, 4, 6, 6}
print('Сумма всех элементов множества =', sum(numbers))
```

выводит:

```python
Сумма всех элементов множества = 12
```

Встроенные функции _min() и max()_ принимают в качестве аргумента множество и находят минимальный и максимальный элементы соответственно.

Следующий программный код:

```python
numbers = {2, 2, 4, 6, 6}
print('Минимальный элемент =', min(numbers))
print('Максимальный элемент =', max(numbers))
```

выводит:

```python
Минимальный элемент = 2
Максимальный элемент = 6
```

# Примечания

**Примечание 1**. Индексация и срезы **недоступны** для множеств.

**Примечание 2**. Операция конкатенации _+_ и умножения на число _\*_ **недоступны** для множеств.

# Перебор элементов множества

Перебор элементов множества осуществляется точно так же, как и перебор элементов списка, то есть с помощью цикла _for_.

Для вывода элементов множества **каждого на отдельной строке** можно использовать следующий код:

```python
numbers = {0, 1, 1, 2, 3, 3, 3, 5, 6, 7, 7}

for num in numbers:
    print(num)
```

Такой код выведет (порядок элементов может отличаться):

```python
0
1
2
3
5
6
7
```

Мы также можем использовать операцию **распаковки множества**.

Приведенный ниже код:

```python
numbers = {0, 1, 1, 2, 3, 3, 3, 5, 6, 7, 7}

print(*numbers, sep='\n')
```

выводит (порядок элементов может отличаться):

```python
0
1
2
3
5
6
7
```

Не стоит забывать, что множества – неупорядоченные коллекции, поэтому полагаться на порядок вывода элементов не стоит. Если нужно гарантировать порядок вывода элементов (по возрастанию/убыванию), то необходимо воспользоваться встроенной функцией _sorted()_.

Приведенный ниже код:

```python
numbers = {0, 1, 1, 2, 3, 3, 3, 5, 6, 7, 7}

sorted_numbers = sorted(numbers)
print(*sorted_numbers, sep='\n')
```

будет **гарантированно** выводить элементы множества в порядке возрастания.

Обратите внимание на то, что функция _sorted()_ возвращает отсортированный список, а не множество. Не путайте встроенную функцию _sorted()_ и списочный метод _sort()_. Множества **не содержат** метода _sort()_.

# Сравнение множеств

Множества можно сравнивать между собой. Равные множества имеют одинаковую длину и содержат равные элементы. Для сравнения множеств используются операторы _== и !=_.

Приведенный ниже код:

```python
myset1 = {1, 2, 3, 3, 3, 3}
myset2 = {2, 1, 3}
myset3 = {1, 2, 3, 4}

print(myset1 == myset2)
print(myset1 == myset3)
print(myset1 != myset3)
```

выводит:

```python
True
False
True
```

# Примечания

**Примечание 1**. Встроенная функция _sorted()_ имеет опциональный параметр _reverse_. Если установить этот параметр в значение _True_, произойдет сортировка по убыванию.

Приведенный ниже код:

```python
numbers = {0, 1, 1, 2, 3, 3, 3, 5, 6, 7, 7}

sortnumbers = sorted(numbers, reverse=True)
print(*sortnumbers, sep='\n')
```

гарантированно выводит:

```python
7
6
5
3
2
1
0
```

**Примечание 2**. Код для работы с множествами нужно писать так, чтобы результат его выполнения не зависел от расположения элементов и был одинаковым при любом порядке обхода, последовательного обращения ко всем элементам.
