# Тема урока: методы множеств

1. Методы issuperset(), issubset(), isdisjoint()
2. Сравнение множеств (<, >, <=, >=)

**Аннотация**. Урок посвящен методам множеств и сравнению множеств.

# Подмножества и надмножества

Напомним, что множество _set1_ является **подмножеством** множества _set2_, если все элементы первого входят во второе. При этом множество _set2_ – **надмножество** множества _set1_.

Любое множество – подмножество самого себя, про такое подмножество говорят **"нестрогое подмножество"**.

## Метод issubset()

Для определения, является ли одно из множеств подмножеством другого, используется метод _issubset()_. Данный метод возвращает значение _True_, если одно множество является подмножеством другого, и _False_, если не является.

Приведенный ниже код:

```python
set1 = {2, 3}
set2 = {1, 2, 3, 4, 5, 6}

print(set1.issubset(set2))
```

выводит:

```python
True
```

В этом примере _set2_ содержит все элементы _set1_. Это означает, что _set1_ – подмножество _set2_. Это также означает, что _set2_ – надмножество _set1_.

Для определения, является ли одно из множеств подмножеством другого, также применяются операторы _<=_ (нестрогое подмножество) и _<_ (строгое подмножество).

Приведенный ниже код:

```python
set1 = {2, 3}
set2 = {1, 2, 3, 4, 5, 6}

print(set1 <= set2)
```

аналогичен предыдущему.

## Метод issuperset()

Для определения, является ли одно из множеств надмножеством другого, используется метод _issuperset()_. Данный метод возвращает значение _True_, если одно множество является надмножеством другого, в противном случае он возвращает _False_.

Приведенный ниже код:

```python
set1 = {'a', 'b', 'c', 'd', 'e'}
set2 = {'c', 'e'}

print(set1.issuperset(set2))
```

выводит:

```python
True
```

В этом примере _set1_ содержит все элементы _set2_. Это означает, что _set1_ – надмножество _set2_. Это также означает, что _set2_ – подмножество _set1_.

Для определения, является ли одно из множеств надмножеством другого, также применяются операторы _>=_ (нестрогое надмножество) и _>_ (строгое надмножество).

Приведенный ниже код:

```python
set1 = {'a', 'b', 'c', 'd', 'e'}
set2 = {'c', 'e'}

print(set1 >= set2)
```

аналогичен предыдущему.

## Метод isdisjoint()

Для определения отсутствия общих элементов в множествах используется метод isdisjoint(). Данный метод возвращает значение True, если множества не имеют общих элементов, и False, когда множества имеют общие элементы.

Приведенный ниже код:

```python
set1 = {1, 2, 3, 4, 5}
set2 = {5, 6, 7}
set3 = {7, 8, 9}

print(set1.isdisjoint(set2))
print(set1.isdisjoint(set3))
print(set2.isdisjoint(set3))
```

выводит:

```python
False
True
False
```

# Примечания

**Примечание 1**. Методы _issuperset(), issubset(), isdisjoint()_ могут принимать в качестве аргумента не только множество (тип данных _set_), но и любой итерируемый объект (список, строку, кортеж...). Сами же эти методы могут применяться только ко множеству (тип данных _set_) или замороженному множеству (тип данных _frozenset_).

**Примечание 2**. Операторы _>, <, >=, <=_ требуют наличия в качестве операндов множества.

**Примечание 3**. Таблица соответствия методов и операторов над множествами.

|*set1 <= set2* 				 |																																	|
|*set1.issubset(set2)*	 |Возвращает True, если set1 является подмножеством set2						|
|------------------------|------------------------------------------------------------------|
|*set1 >= set2* 				 |Возвращает True, если set1 является надмножеством set2						|
|*set1.issuperset(set2)* |																																	|
|------------------------|------------------------------------------------------------------|
|*set1 < set2* 					 |Эквивалентно set1 <= set2 and set1 != set2 (строгое подмножество)	|
|*set1 > set2* 					 |Эквивалентно set1 >= set2 and set1 != set2 (строгое надмножество)	|
