# Тема урока: кортежи

1. Функция tuple()
2. Особенности кортежей
3. Методы кортежей
4. Вложенные кортежи

**Аннотация**. Урок посвящен кортежам (тип данных tuple).

## Функция tuple()

Встроенная функция _list()_ может применяться для преобразования **кортежа в список**.

Приведенный ниже код:

```python
number_tuple = (1, 2, 3, 4, 5)
number_list = list(number_tuple)
print(number_list)
```

выводит:

`[1, 2, 3, 4, 5]`

Встроенная функция _tuple()_ может применяться для преобразования **списка в кортеж**.

Приведенный ниже код:

```python
str_list = ['один', 'два', 'три']
str_tuple = tuple(str_list)
print(str_tuple)
```

выводит:

`('один', 'два', 'три')`

Аналогичным образом мы можем создать кортеж на основании строки.

Приведенный ниже код:

```python
text = 'hello python'
str_tuple = tuple(text)
print(str_tuple)
```

выводит:

`('h', 'e', 'l', 'l', 'o', ' ', 'p', 'y', 't', 'h', 'o', 'n')`

Обратите внимание, что символ пробела содержится в кортеже _str_tuple_.

Преобразование строки в список позволяет получить список символов строки. Это может быть полезно, например, когда надо изменить один символ строки:

```python
s = 'симпотичный'
print(s)

a = list(s)
a[4] = 'а'
s = ''.join(a)
print(s)
```

Приведенный выше код выводит:

симпотичный  
 симпатичный

С этой же целью может потребоваться преобразование кортежа в список:

```python
writer = ('Лев Толстой', 1827)
print(writer)

a = list(writer)
a[1] = 1828
writer = tuple(a)
print(writer)
```

Приведенный выше код выводит:

```python
('Лев Толстой', 1827)
('Лев Толстой', 1828)
```

## Особенности кортежей

Кортежи поддерживают те же операции, что и списки, за исключением изменяющих содержимое.

Кортежи поддерживают:

- доступ к элементу по индексу (только для получения значений элементов);
- методы, в частности index(), count();
- встроенные функции, в частности len(), sum(), min() и max();
- срезы;
- оператор принадлежности in;
- операторы конкатенации (+) и повторения (\*).

## Функция len()

**Длиной кортежа** называется количество его элементов. Для того, чтобы посчитать длину кортежа, мы используем встроенную функцию _len()_.

Следующий программный код:

```python
numbers = (2, 4, 6, 8, 10)
languages = ('Python', 'C#', 'C++', 'Java')

print(len(numbers))      # выводим длину кортежа numbers
print(len(languages))    # выводим длину кортежа languages

print(len(('apple', 'banana', 'cherry')))   # выводим длину кортежа, состоящего из 3 элементов
```

выведет:

5  
 4  
 3

### Оператор принадлежности in

Оператор _in_ позволяет проверить, содержит ли кортеж некоторый элемент.

Рассмотрим следующий код:

```python
numbers = (2, 4, 6, 8, 10)

if 2 in numbers:
    print('Кортеж numbers содержит число 2')
else:
    print('Кортеж numbers не содержит число 2')
```

Такой код проверяет, содержит ли кортеж _numbers_ число
2 и выводит соответствующий текст:

`Кортеж numbers содержит число 2`

Мы можем использовать оператор _in_ вместе с логическим оператором _not_. Например

```python
numbers = (2, 4, 6, 8, 10)

if 0 not in numbers:
    print('Кортеж numbers не содержит нулей')
```

### Индексация

При работе со списками (строками) мы использовали **индексацию**, то есть обращение к конкретному элементу списка (строки) по его индексу. Аналогично можно индексировать и элементы кортежей.

Для индексации кортежей в Python используются квадратные скобки _[]_, в которых указывается индекс (номер) нужного элемента в кортеже:

Пусть _numbers = (2, 4, 6, 8, 10)_.

Таблица ниже показывает, как работает индексация:

| Выражение  | Результат | Пояснение                 |
| ---------- | --------- | ------------------------- |
| numbers[0] | 2         | первый элемент кортежа    |
| numbers[1] | 4         | второй элемент кортежа    |
| numbers[2] | 6         | третий элемент кортежа    |
| numbers[3] | 8         | четвертый элемент кортежа |
| numbers[4] | 10        | пятый элемент кортежа     |

Так же, как и в списках, для нумерации с конца разрешены отрицательные индексы:

| Выражение   | Результат | Пояснение                 |
| ----------- | --------- | ------------------------- |
| numbers[-1] | 10        | пятый элемент кортежа     |
| numbers[-2] | 8         | четвертый элемент кортежа |
| numbers[-3] | 6         | третий элемент кортежа    |
| numbers[-4] | 4         | второй элемент кортежа    |
| numbers[-5] | 2         | первый элемент кортежа    |

Как и в списках, попытка обратиться к элементу кортежа по несуществующему индексу:

```python
print(numbers[17])
```

вызовет ошибку:

```python
IndexError: tuple index out of range
```

### Срезы

Рассмотрим кортеж _numbers = (2, 4, 6, 8, 10)_.

С помощью среза мы можем получить несколько элементов кортежа, создав диапазон индексов, разделенных двоеточием _numbers[x:y]_.

Следующий программный код:

```python
print(numbers[1:3])
print(numbers[2:5])
```

выводит:

(4, 6)  
 (6, 8, 10)

При построении среза _numbers[x:y]_ первое число – это то место, где начинается срез **(включительно)**, а второе – это место, где заканчивается срез **(невключительно)**.

При использовании срезов с кортежами мы также можем опускать второй параметр в срезе _numbers[x:]_ (но поставить двоеточие), тогда срез берется до конца кортежа. Аналогично, если опустить первый параметр _numbers[:y]_, то можно взять срез от начала кортежа.

Срез _numbers[:]_ возвращает копию исходного кортежа.

### Операция конкатенации + и умножения на число \*

Операторы _+_ и _\*_ применяют для кортежей, как и для списков.

Следующий программный код:

```python
print((1, 2, 3, 4) + (5, 6, 7, 8))
print((7, 8) * 3)
print((0,) * 10)
```

выводит:

`(1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8)`  
 `(7, 8, 7, 8, 7, 8)`  
 `(0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0)`

Для генерации кортежей, состоящих строго из повторяющихся элементов, умножение на число — самый короткий и правильный путь.

Расширенные операторы _+=_ и _\*=_ также можно использовать при работе с кортежами.

Следующий программный код:

```python
a = (1, 2, 3, 4)
b = (7, 8)
a += b   # добавляем к кортежу a кортеж b
b *= 5   # повторяем кортеж b 5 раз

print(a)
print(b)
```

выводит:

`(1, 2, 3, 4, 7, 8)`  
 `(7, 8, 7, 8, 7, 8, 7, 8, 7, 8)`

### Встроенные функции sum(), min(), max()

Встроенная функция _sum()_ принимает в качестве параметра кортеж чисел и вычисляет сумму его элементов.

Следующий программный код:

```python
numbers = (1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10)
print('Сумма всех элементов кортежа =', sum(numbers))
```

выводит:

`Сумма всех элементов кортежа = 55`

Встроенные функции _min()_ и _max()_ принимают в качестве параметра кортеж и находят минимальный и максимальный элементы соответственно.

Следующий программный код:

```python
numbers = (3, 4, 10, 3333, 12, -7, -5, 4)
print('Минимальный элемент кортежа =', min(numbers))
print('Максимальный элемент кортежа =', max(numbers))
```

выводит:

`Минимальный элемент кортежа = -7`  
 `Максимальный элемент кортежа = 3333`

Функции _min()_ и _max()_ можно применять только к кортежам с одним типом данных. Если кортеж содержит разные типы данных, скажем, целое число _(int)_ и строку _(str)_, то во время выполнения программы произойдет ошибка.

### Метод index()

Метод _index()_ возвращает индекс первого элемента, значение которого равняется переданному в метод значению. Таким образом, в метод передается один параметр:

- _value_: значение, индекс которого требуется найти.

Если элемент в кортеже не найден, то во время выполнения происходит ошибка.

Следующий программный код:

```python
names = ('Gvido', 'Roman' , 'Timur')
position = names.index('Timur')

print(position)
```

выведет:

`2`

Следующий программный код:

```python
names = ('Gvido', 'Roman' , 'Timur')
position = names.index('Anders')
print(position)
```

приводит к ошибке:

```python
ValueError: tuple.index(x): x not in tuple
```

Чтобы избежать таких ошибок, можно использовать метод _index()_ вместе с оператором принадлежности _in_:

```python
names = ('Gvido', 'Roman', 'Timur')

if 'Anders' in names:
    position = names.index('Anders')
    print(position)
else:
    print('Такого значения нет в кортеже')
```

### Метод count()

Метод _count()_ возвращает количество элементов в кортеже, значения которых равны переданному в метод значению.

Таким образом, в метод передается один параметр:

- value: значение, количество вхождений которого нужно посчитать.

Если значение в кортеже не найдено, то метод возвращает 0.

Следующий программный код:

```python
names = ('Timur', 'Gvido', 'Roman', 'Timur', 'Anders', 'Timur')
cnt1 = names.count('Timur')
cnt2 = names.count('Gvido')
cnt3 = names.count('Josef')

print(cnt1)
print(cnt2)
print(cnt3)
```

выведет:

3  
 1  
 0

Кортежи не поддерживают такие методы, как _append(), remove(), pop(), insert(), reverse(), sort()_, так как эти методы изменяют содержимое.

# Вложенные кортежи

Подобно спискам, мы можем создавать вложенные кортежи.

Следующий программный код:

```python
colors = ('red', ('green', 'blue'), 'yellow')
numbers = (1, 2, (4, (6, 7, 8, 9)), 10, 11)

print(colors[1][1])
print(numbers[2][1][3])
```

выводит:

`blue`
`9`
