# Тема урока: введение в списки

1. Создание списков
2. Пустые списки
3. Встроенная функция list()
4. Вывод списков

**Аннотация.** Списки как сохранение последовательностей и аналог массивов.

## Списки

В предыдущих уроках мы работали с последовательностями чисел, символов, строк, но не сохраняли всю последовательность в памяти компьютера, а обрабатывали ее поэлементно, считывая раз за разом новый элемент. Однако во многих задачах требуется **сохранять всю последовательность.** Например, классическая задача [сортировки](https://ru.wikipedia.org/wiki/Алгоритм_сортировки) (упорядочения) некоторой последовательности требует сохранения всех данных в памяти компьютера. Увы, не сохранив, их невозможно отсортировать. И тут на помощь приходит структура данных, которая в большинстве языков программирования называется [массивом](<https://ru.wikipedia.org/wiki/Массив_(тип_данных)>). В Python она называется **списком.**

Структура данных (data structure) — программная единица, позволяющая **хранить и обрабатывать** множество однотипных и/или логически связанных данных.

Список представляет собой последовательность элементов, пронумерованных от 0, как символы в строке.

### Создание списка

Чтобы создать список, нужно перечислить его элементы через запятую в квадратных скобках:

```python
numbers = [2, 4, 6, 8, 10]
languages = ['Python', 'C#', 'C++', 'Java']
```

Список _numbers_ состоит из 5 элементов, и каждый из них — целое число.

- numbers[0] == 2;
- numbers[1] == 4;
- numbers[2] == 6;
- numbers[3] == 8;
- numbers[4] == 10.

Список languages состоит из 4 элементов, каждый из которых — **строка.**

- anguages[0] == 'Python';
- languages[1] == 'C#';
- languages[2] == 'C++';
- languages[3] == 'Java'.

Значения, заключенные в квадратные скобки и отделенные запятыми, называются **элементами списка.**

Список может содержать значения **разных типов данных**:

```python
info = ['Timur', 1992, 61.5]
```

Список _info_ содержит строковое значение, целое число и число с плавающей точкой.

- info[0] == 'Timur';
- info[1] == 1992;
- info[2] == 61.5.

Обычно элементы списка содержат данные одного типа, и на практике редко приходится создавать списки, содержащие элементы разных типов данных.

### Пустой список

Создать пустой список можно двумя способами:

1. Использовать пустые квадратные скобки _[]_;
2. Использовать встроенную функцию, которая называется _list_.

Следующие две строки кода создают пустой список:

```python
mylist = []  # пустой список
mylist = list()  # тоже пустой список
```

### Вывод списка

Для вывода всего списка можно применить функцию _print()_:

```python
numbers = [2, 4, 6, 8, 10]
languages = ['Python', 'C#', 'C++', 'Java']
print(numbers)
print(languages)
```

Функция _print()_ выводит на экран элементы списка, в квадратных скобках, разделенные запятыми:

[2, 4, 6, 8, 10]
['Python', 'C#', 'C++', 'Java']

Обратите внимание, что вывод списка содержит квадратные скобки. Позже мы научимся выводить элементы списка в более удобном виде с помощью циклов или с помощью распаковки.

### Встроенная функция list

Python имеет встроенную функцию _list()_, которая помимо создания пустого списка может преобразовывать некоторые типы объектов в списки.

Например, мы знаем, что функция _range()_ создает последовательность целых чисел в заданном диапазоне. Для преобразования этой последовательности в список, мы пишем следующий код:

```python
numbers = list(range(5))
```

Во время исполнения этого кода происходит следующее:

1. Вызывается функция _range()_, в которую в качестве аргумента передается число _5_;
2. Эта функция возвращает последовательность чисел _0, 1, 2, 3, 4_;
3. Последовательность чисел _0, 1, 2, 3, 4_ передается в качестве аргумента в функцию _list()_;
4. Функция _list()_ возвращает список _[0, 1, 2, 3, 4]_;
5. Список _[0, 1, 2, 3, 4]_ присваивается переменной _numbers_.

Вот еще один пример:

```python
even_numbers = list(range(0, 10, 2))  # список содержит четные числа 0, 2, 4, 6, 8
odd_numbers = list(range(1, 10, 2))  # список содержит нечетные числа 1, 3, 5, 7, 9
```

Точно так же с помощью функции _list()_ мы можем создать список из символов строки. Для преобразования строки в список мы пишем следующий код:

```python
s = 'abcde'
chars = list(s)  # список содержит символы 'a', 'b', 'c', 'd', 'e'
```

Во время исполнения этого кода происходит следующее:

1. Вызывается функция _list()_, в которую в качестве аргумента передается строка _'abcde'_;
2. Функция _list()_ возвращает список _['a', 'b', 'c', 'd', 'e']_;
3. Список _['a', 'b', 'c', 'd', 'e']_ присваивается переменной _chars_.

## Примечания

**Примечание 1.** Как уже было сказано, списки в Python аналогичны массивам в других языках программирования. Однако разница между списками и массивами все же существует. Элементы массива всегда имеют одинаковый тип данных и располагаются в памяти компьютера непрерывным блоком, а элементы списка могут быть разбросаны по памяти как угодно и могут иметь разный тип данных.

**Примечание 2.** Обратите внимание, при выводе содержимого списка с помощью функции _print()_, все строковые элементы списка обрамляются **одинарными кавычками**. Если требуется осуществить вывод в двойных кавычках, нужно самостоятельно писать код вывода.
