# Тема урока: вывод элементов списка

1. Вывод списка с помощью _for_
2. Вывод списка с помощью распаковки
3. Вывод строки с помощью распаковки

**Аннотация.** Вывод элементов списка и строки.

При выводе содержимого списка с помощью функции _print()_ вывод элементов осуществляется в квадратных скобках, причем все элементы разделены запятой. Такой вывод не всегда удобен и предпочтителен, поэтому нужно уметь выводить элементы списка нужным нам способом.

## Вывод с помощью цикла for

Для вывода элементов списка **каждого на отдельной строке** можно использовать следующий код:

**Вариант 1.** Если нужны индексы элементов:

```python
numbers = [0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10]

for i in range(len(numbers)):
    print(numbers[i])
```

Мы передаем в функцию _range()_ длину списка _len(numbers)_. В нашем случае длина списка _numbers_, равна 11. Таким образом вызов функции _range(len(numbers))_ имеет вид _range(11)_ и переменная цикла _i_ последовательно перебирает все значения от 0 до 10. Это означает, что выражение _numbers[i]_ последовательно вернет все элементы списка _numbers_. Такой способ итерации списка удобен, когда нам нужен не только сам элемент _numbers[i]_, но и его индекс _i_.

**Вариант 2**. Если индексы не нужны:

```python
numbers = [0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10]

for num in numbers:
    print(num)
```

Этот цикл пройдет по списку _numbers_, придавая переменной цикла _num_ значение каждого элемента списка (!) в отличие от предыдущего цикла, в котором переменная цикла «бегала» по индексам списка.

Если требуется выводить элементы списка на одной строке, через пробел, то мы можем использовать необязательный параметр end функции _print()_:

```python
numbers = [0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10]

for num in numbers:
    print(num, end=' ')
```

## Вывод с помощью распаковки списка

В Python есть удобный способ вывода элементов списка без использования цикла _for_.

**Вариант 1**. Вывод элементов списка через один символ пробела:

```python
numbers = [0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10]

print(*numbers)
```

Такой код выведет:

`0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10`

**Вариант 2**. Вывод элементов списка, каждого на отдельной строке

```python
numbers = [0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10]

print(*numbers, sep='\n')
```

Такой код выведет:

```python
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
```

Поскольку строки содержат символы, подобно тому, как списки содержат элементы, то мы можем использовать распаковку строк точно так же, как и распаковку списков.

Такой код:

```python
s = 'Python'

print(*s)
print()
print(*s, sep='\n')
```

выведет:

`P y t h o n`

P  
 y  
 t  
 h  
 o  
 n
