# Тема урока: строковые методы

1. Метод split()
2. Метод join()

**Аннотация**. Строковые методы _split()_ и _join()_.

В предыдущем модуле мы детально изучили основные строковые методы, однако обошли стороной два важных: _split()_ и _join()_, имеющих отношение к спискам. Они как бы противоположны по смыслу: метод _split()_ разбивает строку по произвольному разделителю на список слов, а метод _join()_ собирает строку из списка слов через заданный разделитель.

## Метод split()

Метод _split()_ разбивает строку на слова, используя в качестве разделителя последовательность пробельных символов, и возвращает список из этих слов.

Приведённый ниже код:

```python
s = 'Python is the most powerful language'
words = s.split()
print(words)
```

выводит:

`['Python', 'is', 'the', 'most', 'powerful', 'language']`

Таким образом, вызов метода _split()_ разбивает **строку** на слова и возвращает \*_список_, содержащий все слова.

Рассмотрим следующий программный код:

```python
numbers = input().split()
```

Если при запуске этой программы ввести строку _1 2 3 4 5_, то список numbers будет следующим _['1', '2', '3', '4', '5']_. Обратите внимание, что список будет состоять из строк (тип _str_), а не из чисел (тип _int_). Если требуется получить именно список чисел, то затем нужно элементы списка по одному преобразовать в числа с помощью команды _int()_.

Приведённый ниже код:

```python
numbers = input().split()
for i in range(len(numbers)):
    numbers[i] = int(numbers[i])
print(numbers)
```

выводит (если на вход программе была подана строка 1 2 3 4 5):

`[1, 2, 3, 4, 5]`

## Необязательный параметр

У метода _split()_ есть необязательный параметр, который определяет, какой набор символов будет использоваться в качестве разделителя между элементами списка. Например, вызов метода _split('.')_ вернёт список, полученный разделением исходной строки по символу _'.'_.

Приведённый ниже код:

```python
ip = '192.168.1.24'
numbers = ip.split('.')    # указываем явно разделитель
print(numbers)
```

выводит:

`['192', '168', '1', '24']`

## Метод join()

Метод _join()_ собирает строку из элементов списка, используя в качестве разделителя строку, к которой применяется метод.

Приведённый ниже код:

```python
words = ['Python', 'is', 'the', 'most', 'powerful', 'language']
s = ' '.join(words)
print(s)
```

выводит:

`Python is the most powerful language`

Обратите внимание: все слова разделены одним пробелом, поскольку метод _join()_ вызывался на строке, состоящей из одного символа пробела .

Рассмотрим ещё пару примеров:

```python
words = ['Мы', 'учим', 'язык', 'Python']
print('*'.join(words))
print('-'.join(words))
print('?'.join(words))
print('!'.join(words))
print('*****'.join(words))
print('abc'.join(words))
print('123'.join(words))
```

Приведённый выше код выводит:

```python
Мы*учим*язык*Python
Мы-учим-язык-Python
Мы?учим?язык?Python
Мы!учим!язык!Python
Мы*****учим*****язык*****Python
МыabcучимabcязыкabcPython
Мы123учим123язык123Python
```

Запомни: строковый метод _split()_ служит для преобразования строки в список, а метод _join()_ — для преобразования списка в строку.

## Примечания

**Примечание 1**. Существует большая разница между результатами вызова методов s._split()_ и _s.split(' ')_. Разница в поведении проявляется, когда строка содержит несколько пробелов между словами.

Приведённый ниже код:

```python
s = 'I love  Python'
words1 = s.split()
words2 = s.split(' ')
print(words1)
print(words2)
```

выводит:

```python
['I', 'love', 'Python']
['I', 'love', '', 'Python']
```

Если в строке встречаются последовательные разделители, то они будут считаться как отдельные разделители, и между ними будет создана пустая строка _('')_.

**Примечание 2**. Методы _split()_ и _join()_ являются строковыми методами, они не могут применяться к спискам!

Приведённый ниже код:

```python
print([1, 2].split())
```

приводит к возникновению ошибки:

`AttributeError: 'list' object has no attribute 'split'`

**Примечание 3**. Строковый метод _join()_ не работает для списков, у которых элементы не строкового типа данных.

Приведённый ниже код:

```python
numbers = [1, 2, 3, 4]  # список чисел
s = '*'.join(numbers)
print(s)
```

приводит к возникновению ошибки:

`TypeError: sequence item 0: expected str instance, int found`

**Примечание 4**. На самом деле, метод _join()_ в качестве аргумента может принимать не только список, но и строку.

Приведённый ниже код:

```python
s = '+'.join('pygen')
print(s)
```

выводит:

`p+y+g+e+n`
