# Тема урока: методы списков

1. Метод insert()
2. Метод index()
3. Метод remove()
4. Метод pop()
5. Метод reverse()
6. Метод count()
7. Метод clear()
8. Метод copy()
9. Метод sort()

**Аннотация**. Другие методы списков.

Мы уже познакомились с двумя списочными методами _append()_ и _extend()_. Первый добавляет в конец списка один новый элемент, а второй расширяет список другим списком. К спискам в Python применимы и другие удобные методы, с которыми мы познакомимся в этом уроке.

## Метод insert()

Метод _insert()_ позволяет вставлять значение в список в заданной позиции. В него передается два аргумента:

1. _index_: индекс, задающий место вставки значения;
2. _value_: значение, которое требуется вставить.

Когда значение вставляется в список, список расширяется в размере, чтобы разместить новое значение. Значение, которое ранее находилось в заданной индексной позиции, и все элементы после него сдвигаются на одну позицию к концу списка.

Следующий программный код:

```python
names = ['Gvido', 'Roman' , 'Timur']
print(names)
names.insert(0, 'Anders')
print(names)
names.insert(3, 'Josef')
print(names)
```

выведет:

```python
['Gvido', 'Roman' , 'Timur']
['Anders', 'Gvido', 'Roman' , 'Timur']
['Anders', 'Gvido', 'Roman' , 'Josef', 'Timur']
```

Если указан недопустимый индекс, то во время выполнения программы не происходит ошибки. Если задан индекс за пределами конца списка, то значение будет добавлено в конец списка. Если применен отрицательный индекс, который указывает на недопустимую позицию, то значение будет вставлено в начало списка.

## Метод index()

Метод _index()_ возвращает индекс первого элемента, значение которого равняется переданному в метод значению. Таким образом, в метод передается один параметр:

1. _value_: значение, индекс которого требуется найти.

Если элемент в списке не найден, то во время выполнения происходит ошибка.

Следующий программный код:

```python
names = ['Gvido', 'Roman' , 'Timur']
position = names.index('Timur')
print(position)
```

выведет:

`2`

Следующий программный код:

```python
names = ['Gvido', 'Roman' , 'Timur']
position = names.index('Anders')
print(position)
```

приводит к ошибке:

`ValueError: 'Anders' is not in list`

Чтобы избежать таких ошибок, можно использовать метод _index()_ вместе с оператором принадлежности _in_:

```python
names = ['Gvido', 'Roman' , 'Timur']
if 'Anders' in names:
    position = names.index('Anders')
    print(position)
else:
    print('Такого значения нет в списке')
```

## Метод remove()

Метод _remove()_ удаляет первый элемент, значение которого равняется переданному в метод значению. В метод передается один параметр:

1. _value_: значение, которое требуется удалить.

Метод уменьшает размер списка на один элемент. Все элементы после удаленного элемента смещаются на одну позицию к началу списка. Если элемент в списке не найден, то во время выполнения происходит ошибка.

Следующий программный код:

```python
food = ['Рис', 'Курица', 'Рыба', 'Брокколи', 'Рис']
print(food)
food.remove('Рис')
print(food)
```

выведет:

```python
['Рис', 'Курица', 'Рыба', 'Брокколи', 'Рис']
['Курица', 'Рыба', 'Брокколи', 'Рис']
```

**Важно**: метод _remove()_ удаляет только первый элемент с указанным значением. Все последующие его вхождения остаются в списке. Чтобы удалить все вхождения нужно использовать цикл _while_ в связке с оператором принадлежности _in_ и методом _remove_.

## Метод pop()

Метод _pop()_ удаляет элемент по указанному индексу и возвращает его. В метод _pop()_ передается один **необязательный** аргумент:

1. _index_: индекс элемента, который требуется удалить.

Если индекс не указан, то метод удаляет и возвращает последний элемент списка. Если список пуст или указан индекс за пределами диапазона, то во время выполнения происходит ошибка.

Следующий программный код:

```python
names = ['Gvido', 'Roman' , 'Timur']
item = names.pop(1)
print(item)
print(names)
```

выведет:

```python
Roman
['Gvido', 'Timur']
```

## Метод count()

Метод _count()_ возвращает количество элементов в списке, значения которых равны переданному в метод значению.

Таким образом, в метод передается один параметр:

1. value: значение, количество элементов, равных которому, нужно посчитать.

Если значение в списке не найдено, то метод возвращает 0.

Следующий программный код:

```python
names = ['Timur', 'Gvido', 'Roman', 'Timur', 'Anders', 'Timur']
cnt1 = names.count('Timur')
cnt2 = names.count('Gvido')
cnt3 = names.count('Josef')

print(cnt1)
print(cnt2)
print(cnt3)
```

выведет:

```python
3
1
0
```

## Метод reverse()

Метод _reverse()_ инвертирует порядок следования значений в списке, то есть меняет его на противоположный.

Следующий программный код:

```python
names = ['Gvido', 'Roman' , 'Timur']
names.reverse()
print(names)
```

выведет:

`['Timur', 'Roman', 'Gvido']`

Существует большая разница между вызовом метода _names.reverse()_ и использованием среза _names[::-1]_. Метод _reverse()_ меняет порядок элементов на обратный **в текущем списке**, а срез создает копию списка, в котором элементы следуют в обратном порядке.

## Метод clear()

Метод _clear()_ удаляет все элементы из списка.

Следующий программный код:

```python
names = ['Gvido', 'Roman' , 'Timur']
names.clear()
print(names)
```

выведет:

`[]`

## Метод copy()

Метод _copy()_ создает поверхностную копию списка.

Следующий программный код:

```python
names = ['Gvido', 'Roman' , 'Timur']
names_copy = names.copy()              # создаем поверхностную копию списка names

print(names)
print(names_copy)
```

выведет:

```python
['Gvido', 'Roman', 'Timur']
['Gvido', 'Roman', 'Timur']
```

Аналогичного результата можно достичь с помощью срезов или функции _list()_:

```python
names = ['Gvido', 'Roman' , 'Timur']
names_copy1 = list(names)             # создаем поверхностную копию с помощью функции list()
names_copy2 = names[:]                # создаем поверхностную копию с помощью среза от начала до конца
```

## Примечания

**Примечание**. Существует большая разница в работе строковых и списочных методов. Строковые методы не изменяют содержимого объекта к которому они применяются, а возвращают новое значение. Списочные методы, напротив, меняют содержимое объекта к которому применяются.
