# Тема урока: строки

1. Методы строк capitalize(), swapcase(), title(), lower(), upper()
2. Решение задач

**Аннотация**. Строковый тип данных, основные методы конвертации регистра.

## Методы и функции

Мы уже знакомы с некоторыми встроенными функциями: _min()_, _max()_, _len()_, _int()_, _float()_ и т.д. Метод — специализированная функция, тесно связанная с объектом. Как и функция, метод вызывается для выполнения отдельной задачи, но он вызывается для определенного объекта и “знает” о своем целевом объекте во время выполнения.

Таким образом: метод — функция, применяемая к объекту. В данном случае к строке. Метод вызывается в виде _имя*объекта.имя*метода(параметры)_.

Например, _s.find('e')_ — это применение к строке s метода _find_ с одним параметром _'e'_.

Методы строкового типа данных можно разделить на три группы:

1. Конвертация регистра;
2. Поиск и замена;
3. Классификация символов.

## Конвертация регистра

Методы в этой группе выполняют преобразование регистра для строк.

### Метод capitalize()

Метод _capitalize()_ возвращает копию строки _s_, в которой первый символ имеет верхний регистр, а все остальные символы имеют нижний регистр.

Результатом выполнения следующего кода:

```python
s = 'foO BaR BAZ quX'
print(s.capitalize())
```

будет:

_Foo bar baz qux_

Символы, не являющиеся буквами алфавита, остаются неизменными. Результатом выполнения следующего кода:

```python
s = 'foo123#BAR#.'
print(s.capitalize())
```

будет:

_Foo123#bar#._

### Метод swapcase()

Метод _swapcase()_ возвращает копию строки _s_, в которой все символы, имеющие верхний регистр, преобразуются в символы нижнего регистра и наоборот.

```python
s = 'FOO Bar 123 baz qUX'
print(s.swapcase())
```

будет:

_foo bAR 123 BAZ Qux_

### Метод title()

Метод _title()_ возвращает копию строки _s_, в которой первый символ каждого слова переводится в верхний регистр.

Результатом выполнения следующего кода:

```python
s = 'the sun also rises'
print(s.title())
```

будет:

_The Sun Also Rises_

Этот метод использует довольно простой алгоритм: он не пытается различить важные и неважные слова и не обрабатывает аббревиатуры и апострофы. Результатом выполнения следующего кода:

```python
s = "what's happened to ted's IBM stock?"
print(s.title())
```

будет:

_What'S Happened To Ted'S Ibm Stock?_

### Метод lower()

Метод _lower()_ возвращает копию строки _s_, в которой все символы имеют нижний регистр.

```python
s = 'FOO Bar 123 baz qUX'
print(s.lower())
```

будет:

_foo bar 123 baz qux_

### Метод upper()

Метод _upper()_ возвращает копию строки _s_, в которой все символы имеют верхний регистр.

Результатом выполнения следующего кода:

```python
s = 'FOO Bar 123 baz qUX'
print(s.upper())
```

будет:

_FOO BAR 123 BAZ QUX_

Одно очень важное замечание о методах данной категории состоит в том, что они не изменяют исходную строку. Если вы хотите изменить строку _s_, нужно написать код: _s = s.lower()_. На самом деле тут вы создаёте совсем другой объект в памяти компьютера, просто он со старым названием _s_.

## Примечание

Англо-русский словарик:  
 _capitalize_ — писать прописными буквами, закрепить.  
 _swapcase_ — обменять регистр. _swap_ — гл. обмениваться, _case_ — случай, регистр, падеж, дело, расследование...  
 _title_ — заголовок, титул.  
 _lower_ — нижний.  
 _upper_ — верхний.
