# Тема урока: строки

1. Методы строк _count(), startswith(), endswith(), find(), rfind(), index(), rindex(), strip(), lstrip(), rstrip(), replace()_
2. Решение задач

**Аннотация**. Строковый тип данных, основные методы поиска и замены.

## Поиск и замена

Методы поиска и замены строк внутри других строк.

Каждый метод в этой группе поддерживает необязательные аргументы _<start>_ и _<end>_. Как и в строковых срезах действие метода ограничено частью исходной строки, начинающейся с позиции символа _<start>_ и продолжающейся вплоть до позиции символа _<end>_, но не включающей ее. Если параметр _<start>_ указан, а параметр _<end>_ нет, то метод применяется к части исходной строки от _<start>_ до конца строки. Если параметры не заданы, то подразумевается, что _<start> = 0_, _<end> = len(s)_.

### Метод count()

Метод _count(<sub>, <start>, <end>)_ считает количество непересекающихся вхождений подстроки _<sub>_ в исходную строку _s_.

Приведённый ниже код:

```python
s = 'foo goo moo'
print(s.count('oo'))
print(s.count('oo', 0, 8))  # подсчет с 0 по 7 символ
```

выводит:

3  
 2

### Метод startswith()

Метод _startswith(<suffix>, <start>, <end>)_ определяет, **начинается** ли исходная строка _s_ подстрокой _<suffix>_. Если исходная строка начинается с подстроки _<suffix>_, метод возвращает значение _True_, а если нет, то значение _False_.

Приведённый ниже код:

```python
s = 'foobar'
print(s.startswith('foo'))
print(s.startswith('baz'))
```

выводит:

True  
 False

### Метод endswith()

Метод _endswith(<suffix>, <start>, <end>)_ определяет, **оканчивается** ли исходная строка _s_ подстрокой _<suffix>_. Метод возвращает значение _True_, если исходная строка оканчивается на подстроку _<suffix>_, или _False_ в противном случае.

Приведённый ниже код:

```python
s = 'foobar'
print(s.endswith('bar'))
print(s.endswith('baz'))
```

выводит:

True  
 False

### Методы find(), rfind()

Метод _find(<sub>, <start>, <end>)_ находит **индекс первого вхождения** подстроки _<sub>_ в исходной строке _s_. Если строка _s_ не содержит подстроки _<sub>_, то метод возвращает значение _-1_. Мы можем использовать данный метод наравне с оператором _in_ для проверки: содержит ли заданная строка некоторую подстроку или нет.

Приведённый ниже код:

```python
s = 'foo bar foo baz foo qux'
print(s.find('foo'))
print(s.find('bar'))
print(s.find('qu'))
print(s.find('python'))
```

выводит:

0  
 4  
 20  
 -1

Метод _rfind(<sub>, <start>, <end>)_ идентичен методу _find(<sub>, <start>, <end>)_, за тем исключением, что он ищет первое вхождение подстроки _<sub>_, начиная с конца строки _s_.

### Методы index(), rindex()

Метод _index(<sub>, <start>, <end>)_ идентичен методу _find(<sub>, <start>, <end>)_, за тем исключением, что он **вызывает ошибку** _ValueError: substring not found_ во время выполнения программы, если подстрока _<sub>_ не найдена.

Метод _rindex(<sub>, <start>, <end>)_ идентичен методу _index(<sub>, <start>, <end>)_, за тем исключением, что он ищет первое вхождение подстроки _<sub>_, начиная с конца строки _s_.

Методы _find()_ и _rfind()_ являются более безопасными чем _index()_ и _rindex()_, так как не приводят к возникновению ошибки во время выполнения программы.

### Метод strip()

Метод _strip()_ возвращает копию строки _s_, у которой удалены все пробелы, стоящие **в начале и конце** строки.

Приведённый ниже код:

```python
s = '     foo bar foo baz foo qux      '
print(s.strip())
```

выводит:

foo bar foo baz foo qux

### Метод lstrip()

Метод _lstrip()_ возвращает копию строки _s_, у которой удалены все пробелы, стоящие **в начале** строки.

Приведённый ниже код:

```python
s = '     foo bar foo baz foo qux      '
print(s.lstrip())
```

выводит:

foo bar foo baz foo qux⎵ ⎵ ⎵ ⎵ ⎵ ⎵

### Метод rstrip()

Метод _rstrip()_ возвращает копию строки _s_, у которой удалены все пробелы, стоящие **в конце** строки.

Приведённый ниже код:

```python
s = '      foo bar foo baz foo qux      '
print(s.rstrip())
```

выводит:

⎵ ⎵ ⎵ ⎵ ⎵ ⎵foo bar foo baz foo qux

Методы _strip(), lstrip(), rstrip()_ могут принимать на вход опциональный аргумент _<chars>_. Необязательный аргумент _<chars>_ – это строка, которая определяет набор символов для удаления.

### Метод replace()

Метод _replace(<old>, <new>)_ возвращает копию _s_ **со всеми** вхождениями подстроки _<old>_, замененными на _<new>_.

Приведённый ниже код:

```python
s = 'foo bar foo baz foo qux'
print(s.replace('foo', 'grault'))
```

выводит:

grault bar grault baz grault qux

Метод _replace()_ может принимать опциональный третий аргумент _<count>_, который определяет количество замен.

Приведённый ниже код:

```python
s = 'foo bar foo baz foo qux'
print(s.replace('foo', 'grault', 2))
```

выводит:

grault bar grault baz foo qux
