# Тема урока: кортежи

1. Тип данных tuple
2. Особенности работы с кортежами

**Аннотация**. Урок посвящен кортежам (тип данных _tuple_).

Мы изучили списки и строки. Списки – изменяемые коллекции, строки – неизменяемые последовательности Unicode символов. В Python имеются и неизменяемые последовательности, содержащие, в отличие от строк, абсолютно произвольные данные. Такие коллекции называются **кортежами** (_tuple_, читается "тюпл").

## Кортежи

Рассмотрим следующий программный код:

my_list = [1, 2, 3, 4, 5]
Мы объявили список чисел и присвоили его переменной _my_list_. Содержимое списка можно изменять.

Следующий программный код:

```python
my_list = [1, 2, 3, 4, 5]
my_list[0] = 9
my_list[4] = 7
print(my_list)
```

выведет:

`[9, 2, 3, 4, 7]`

Заменив квадратные скобки при объявлении списка на круглые, мы объявляем кортеж:

`my_tuple = (1, 2, 3, 4, 5)`

Кортежи по своей природе (задумке) – **неизменяемые аналоги списков**. Поэтому программный код:

```python
my_tuple = (1, 2, 3, 4, 5)
my_tuple[0] = 9
my_tuple[4] = 7
print(my_tuple)
```

приводит к ошибке

`TypeError: 'tuple' object does not support item assignment`

Кортеж (_tuple_) – ещё один вид коллекций в Python. Они похожи на списки, но
являются **неизменяемыми**.

В литеральной форме кортеж записывается в виде последовательности элементов в круглых скобках, а список – в квадратных.

# Примеры кортежей

```python
empty_tuple = ()                                     # пустой кортеж
point = (1.5, 6.0)                                   # кортеж из двух чисел
names = ('Timur', 'Ruslan', 'Roman')                 # кортеж из трех строк
info = ('Timur', 'Guev', 28, 170, 60, False)         # кортеж из 6 элементов разных типов
nested_tuple = (('one', 'two'), ['three', 'four'])   # кортеж из кортежа и списка
```

- в переменной _empty_tuple_ хранится пустой кортеж;
- в переменной _point_ хранится кортеж, состоящий из двух вещественных чисел (такой кортеж удобно использовать для представления точки на координатной плоскости);
- в переменной _names_ хранится кортеж, содержащий три строковых значения;
- в переменной _info_ содержится кортеж, содержащий
  6 элементов разного типа (строки, числа, булевы переменные);
- в переменной _nested_tuple_ содержится кортеж, содержащий другой кортеж и список.

Кортежи могут хранить и содержать в себе объекты любых типов (даже составных) и поддерживают неограниченное количество уровней вложенности.

# Кортеж с одним элементом

Для создания кортежа с единственным элементом после значения элемента ставят замыкающую **запятую**:

```python
my_tuple = (1,)
print(type(my_tuple))  # <class 'tuple'>
```

Если запятую пропустить, то кортеж создан не будет. Например, приведенный ниже код просто присваивает переменной my_tuple целочисленное значение 1:

```python
my_tuple = (1)
print(type(my_tuple))  # <class 'int'>
```

## Зачем использовать кортеж вместо списка?

Списки могут делать то же, что кортежи, и даже больше. Но неизменяемость кортежей обеспечивает им особые свойства:

- **скорость** – кортежи быстрее работают, так как из-за неизменяемости хранятся в памяти иначе, и операции с их элементами выполняются заведомо быстрее, чем с компонентами списка. Одна из причин существования кортежей – производительность. Обработка кортежа выполняется быстрее, чем обработка списка, поэтому кортежи удобны для обработки большого объема неизменяемых данных.

- **безопасность** – неизменяемость превращает их в идеальные константы. Заданные кортежами константы делают код более читаемым и безопасным. Кроме того, в кортеже можно безопасно хранить данные, не опасаясь, что они будут случайно или преднамеренно изменены в программе.

В Python существуют операции, требующие применения кортежа. По мере освоения языка Python вы будете чаще сталкиваться с кортежами.

# Примечания

**Примечание 1**. Мы уже сталкивались с кортежами, когда изучали функции, возвращающие несколько значений. Такие функции возвращают именно кортежи.

Рассмотрим функцию _get_powers()_, которая принимает в качестве аргумента число и возвращает его 2, 3 и 4 степень.

```python
def get_powers(num):
    return num**2, num**3, num**4
```

Результатом выполнения следующего кода:

```python
result = get_powers(5)
print(type(result))
print(result)
```

будет:

```python
<class 'tuple'>
(25, 125, 625)
```

**Примечание 2**. Списки предназначены для объединения неопределенного количества однородных сущностей. Кортежи, как правило, объединяют под одним именем несколько разнородных объектов, имеющих различный смысл.

Например, список удобен для хранения нескольких городов:

`cities = ['Perth', 'San Francisco', 'Lisbon', 'Sochi']`

А кортеж удобен для хранения данных о людях:

`person = ('Vasya', 27, 'Auckland')`

**Примечание 3**. Тот факт, что кортеж является неизменяемым вовсе не означает, что мы не можем поменять содержимое списка в кортеже.

Приведенный ниже код:

```python
my_tuple = (1, 'python', [1, 2, 3])
print(my_tuple)
my_tuple[2][0] = 100
my_tuple[2].append(17)
print(my_tuple)
```

выводит:

```python
(1, 'python', [1, 2, 3])
(1, 'python', [100, 2, 3, 17])
```

При этом важно понимать: меняется список, а не кортеж. Списки являются ссылочными типами данных, поэтому в кортеже хранится ссылка на список, которая не меняется при изменении самого списка.
