# Тема урока: методы словарей

1. Добавление и изменение элементов в словаре
2. Удаление элементов из словаря
3. Методы _get(), update()_
4. Методы _pop(), popitem()_
5. Методы _clear(), copy()_
6. Метод _setdefault()_

**Аннотация**. В этом уроке мы изучим основные методы словарей.

## Методы словарей

Словари, как и списки, имеют много полезных методов для упрощения работы с ними и решения повседневных задач. В прошлом уроке мы уже познакомились с тремя словарными методами:

- метод items() – возвращает словарные пары ключ: значение, как соответствующие им кортежи;
- метод keys() – возвращает список ключей словаря;
- метод values() – возвращает список значений словаря.

### Добавление и изменение элементов в словаре

Чтобы изменить значение по определенному ключу в словаре, достаточно использовать индексацию вместе с оператором присваивания. При этом если ключ уже присутствует в словаре, его значение заменяется новым, если же ключ отсутствует – то в словарь будет добавлен новый элемент.

Приведенный ниже код:

```python
info = {'name': 'Sam',
        'age': 28,
        'job': 'Teacher'}

info['name'] = 'Timur'                  # изменяем значение по ключу name
info['email'] = 'timyr-guev@yandex.ru'  # добавляем в словарь элемент с ключом email

print(info)
```

выводит (порядок элементов может отличаться):

```python
{'name': 'Timur', 'age': 28, 'job': 'Teacher', 'email': 'timyr-guev@yandex.ru'}
```

**Обратите внимание на отличие в поведении словарей и списков**:

- Если в списке _lst_ нет элемента с индексом _7_, то попытка обращения к нему, например, с помощью строки кода _print(lst[7])_ приведет к возникновению ошибки. И попытка присвоить ему значение _lst[7] = 100_ тоже приведет к возникновению ошибки.
- Если в словаре _dct_ нет элемента с ключом _name_, то попытка обращения к нему, например, с помощью строки кода _print(dct['name'])_ приведет к возникновению ошибки. Однако попытка присвоить значение по отсутствующему ключу _dct['name'] = 'Timur'_ ошибки не вызовет.

**Решим следующую задачу**: пусть задан список чисел _numbers_, где некоторые числа встречаются неоднократно. Нужно узнать, сколько именно раз встречается каждое из чисел.

```python
numbers = [9, 8, 32, 1, 10, 1, 10, 23, 1, 4, 10, 4, 2, 2, 2, 2, 1, 10, 1, 2, 2, 32, 23, 23]
```

Первый код, который приходит в голову, имеет вид:

```python
numbers = [9, 8, 32, 1, 10, 1, 10, 23, 1, 4, 10, 4, 2, 2, 2, 2, 1, 10, 1, 2, 2, 32, 23, 23]

result = {}
for num in numbers:
    result[num] += 1
```

Однако просто так сделать _result[num] += 1_ нельзя, так как если ключа _num_ в словаре еще нет, то возникнет ошибка _KeyError_.

Следующий программный код полностью решает поставленную задачу:

```python
numbers = [9, 8, 32, 1, 10, 1, 10, 23, 1, 4, 10, 4, 2, 2, 2, 2, 1, 10, 1, 2, 2, 32, 23, 23]

result = {}
for num in numbers:
    if num not in result:
        result[num] = 1
    else:
        result[num] += 1
```

Цикл _for_ перебирает все элементы списка _numbers_ и для каждого проверяет, присутствует ли он уже в качестве ключа в словаре _result_. Если значение отсутствует, значит, число встретилось впервые и мы инициируем значение _result[num] = 1_. Если значение уже присутствует в словаре, увеличим _result[num]_ на единицу.

Этот код можно улучшить с помощью метода _get()_.

### Метод get()

Мы можем получить значение в словаре по ключу с помощью индексации, то есть квадратных скобок. Однако, как мы знаем, в случае отсутствия ключа будет происходить ошибка _KeyError_.

Приведенный ниже код:

```python
info = {'name': 'Bob',
        'age': 25,
        'job': 'Dev'}

print(info['name'])
```

выводит:

```python
Bob
```

Приведенный ниже код:

```python
info = {'name': 'Bob',
        'age': 25,
        'job': 'Dev'}

print(info['salary'])
```

приводит к возникновению ошибки:

```python
KeyError: 'salary'
```

Для того чтобы избежать возникновения ошибки в случае отсутствия ключа в словаре, можно использовать метод _get()_, способный кроме ключа принимать и второй аргумент — значение, которое вернется, если заданного ключа нет. Когда второй аргумент не указан, то метод в случае отсутствия ключа возвращает _None_.

Приведенный ниже код:

```python
info = {'name': 'Bob',
        'age': 25,
        'job': 'Dev'}

item1 = info.get('salary')
item2 = info.get('salary', 'Информации о зарплате нет')

print(item1)
print(item2)
```

выводит:

```python
None
Информации о зарплате нет
```

С помощью словарного метода _get()_ можно упростить код в задаче о повторяющихся числах.

```python
numbers = [9, 8, 32, 1, 10, 1, 10, 23, 1, 4, 10, 4, 2, 2, 2, 2, 1, 10, 1, 2, 2, 32, 23, 23]

result = {}
for num in numbers:
    result[num] = result.get(num, 0) + 1
```

Цикл _for_ перебирает все элементы списка _numbers_ и для каждого элемента с помощью метода _get()_ мы получаем либо его значение из словаря _result_, либо значение по умолчанию, равное _0_. К данному значению прибавляется единица, и результат записывается обратно в словарь по нужному ключу.

### Метод update()

Метод _update()_ реализует своеобразную операцию конкатенации для словарей. Он объединяет ключи и значения одного словаря с ключами и значениями другого. При совпадении ключей в итоге сохранится значение словаря, указанного в качестве аргумента метода _update()_.

Приведенный ниже код:

```python
info1 = {'name': 'Bob',
        'age': 25,
        'job': 'Dev'}

info2 = {'age': 30,
        'city': 'New York',
        'email': 'bob@web.com'}

info1.update(info2)

print(info1)
```

выводит (порядок элементов может отличаться):

```python
{'name': 'Bob', 'age': 30, 'job': 'Dev', 'city': 'New York', 'email': 'bob@web.com'}
```

В Python 3.9 появились операторы _| и |=_, которые реализуют операцию конкатенации словарей.

Приведенный ниже код:

```python
info1 = {'name': 'Bob',
        'age': 25,
        'job': 'Dev'}

info2 = {'age': 30,
        'city': 'New York',
        'email': 'bob@web.com'}

info1 |= info2

print(info1)
```

аналогичен предыдущему коду.

### Метод setdefault()

Метод _setdefault()_ позволяет получить значение из словаря по заданному ключу, автоматически добавляя элемент словаря, если он отсутствует.

Метод принимает два аргумента:

- key: ключ, значение по которому следует получить, если таковое имеется в словаре, либо создать.
- default: значение, которое будет использовано при добавлении нового элемента в словарь.

В зависимости от значений параметров _key_ и _default_ возможны следующие сценарии работы данного метода.

**Сценарий 1**. Если ключ _key_ присутствует в словаре, то метод возвращает значение по заданному ключу (независимо от того, передан параметр _default_ или нет).

Приведенный ниже код:

```python
info = {'name': 'Bob',
        'age': 25}

name1 = info.setdefault('name')           # параметр default не задан
name2 = info.setdefault('name', 'Max')    # параметр default задан

print(name1)
print(name2)
```

выводит:

```python
Bob
Bob
```

**Сценарий 2**. Если ключ _key_ отсутствует в словаре, то метод вставляет переданное значение _default_ по заданному ключу.

Приведенный ниже код:

```python
info = {'name': 'Bob',
        'age': 25}

job = info.setdefault('job', 'Dev')
print(info)
print(job)
```

выводит:

```python
{'name': 'Bob', 'age': 25, 'job': 'Dev'}
Dev
```

При этом если значение _default_ не передано в метод, то вставится значение _None_.

Приведенный ниже код:

```python
info = {'name': 'Bob',
        'age': 25}

job = info.setdefault('job')
print(info)
print(job)
```

выводит:

```python
{'name': 'Bob', 'age': 25, 'job': None}
None
```

### Удаление элементов из словаря

Существует несколько способов удаления элементов из словаря:

- оператор del;
- метод pop();
- метод popitem();
- метод clear().

### Оператор del

С помощью оператора _del_ можно удалять элементы словаря по определенному ключу.

Следующий программный код:

```python
info = {'name': 'Sam',
        'age': 28,
        'job': 'Teacher',
        'email': 'timyr-guev@yandex.ru'}

del info['email']    # удаляем элемент имеющий ключ email
del info['job']      # удаляем элемент имеющий ключ job

print(info)
```

выводит (порядок элементов может отличаться):

```python
{'name': 'Sam', 'age': 28}
```

### Метод pop()

Оператор _del_ удаляет из словаря элемент по заданному ключу вместе с его значением. Если требуется получить само значение удаляемого элемента, то нужен метод _pop()_.

Следующий программный код:

```python
info = {'name': 'Sam',
        'age': 28,
        'job': 'Teacher',
        'email': 'timyr-guev@yandex.ru'}

email = info.pop('email')          # удаляем элемент по ключу email, возвращая его значение
job = info.pop('job')              # удаляем элемент по ключу job, возвращая его значение

print(email)
print(job)
print(info)
```

выводит:

```python
timyr-guev@yandex.ru
Teacher
{'name': 'Sam', 'age': 28}
```

Единственное отличие этого способа удаления от оператора _del_ — он возвращает удаленное значение. В остальном этот способ идентичен оператору _del_. В частности, если удаляемого ключа в словаре нет, возникнет ошибка _KeyError_.

​Чтобы ошибка не появлялась, этому методу можно передать второй аргумент. Он будет возвращен, если указанного ключа в словаре нет. Это позволяет реализовать безопасное удаление элемента из словаря:

```python
surname = info.pop('surname', None)
```

Если ключа _surname_ в словаре нет, то в переменной _surname_ будет храниться значение _None_.

### Метод popitem()

Метод _popitem()_ удаляет из словаря **последний добавленный элемент** и возвращает удаляемый элемент в виде кортежа _(ключ, значение)_.

Следующий программный код:

```python
info = {'name': 'Bob',
     'age': 25,
     'job': 'Dev'}

info['surname'] = 'Sinclar'

item = info.popitem()

print(item)
print(info)
```

выводит:

```python
('surname', 'Sinclar')
{'name': 'Bob', 'age': 25, 'job': 'Dev'}
```

В версиях Python ниже 3.6 метод _popitem()_ удалял случайный элемент.

### Метод clear()

Метод _clear()_ удаляет все элементы из словаря.

Следующий программный код:

```python
info = {'name': 'Bob',
        'age': 25,
        'job': 'Dev'}

info.clear()

print(info)
```

выведет:

```python
{}
```

### Метод copy()

Метод _copy()_ создает **поверхностную** копию словаря.

Следующий программный код:

```python
info = {'name': 'Bob',
        'age': 25,
        'job': 'Dev'}

info_copy = info.copy()

print(info_copy)
```

выведет:

```python
{'name': 'Bob', 'age': 25, 'job': 'Dev'}
```

Не стоит путать копирование словаря (метод _copy()_) и присвоение новой переменной ссылки на старый словарь.

Следующий программный код:

```python
info = {'name': 'Bob',
        'age': 25,
        'job': 'Dev'}

new_info = info
new_info['name'] = 'Tim'

print(info)
```

выводит:

```python
{'name': 'Tim', 'age': 25, 'job': 'Dev'}
```

Оператор присваивания _(=)_ не копирует словарь, а лишь присваивает ссылку на старый словарь новой переменной.

Таким образом, когда мы изменяем словарь _new_info_, меняется и словарь _info_. Если необходимо изменить один словарь, не изменяя второй, используют метод _copy()_.

Следующий программный код:​

```python
info = {'name': 'Bob',
        'age': 25,
        'job': 'Dev'}

new_info = info.copy()
new_info['name'] = 'Tim'

print(info)
print(new_info)
```

выводит:

```python
{'name': 'Bob', 'age': 25, 'job': 'Dev'}
{'name': 'Tim', 'age': 25, 'job': 'Dev'}
```

# Примечания

**Примечание 1**. Словарь можно использовать вместо нескольких вложенных условий, если вам нужно проверить число на равенство. Например, вместо

```python
num = int(input())

if num == 1:
    description = 'One'
elif num == 2:
    description = 'Two'
elif num == 3:
    description = 'Three'
else:
    description = 'Unknown'

print(description)
```

можно написать

```python
num = int(input())

description = {1: 'One', 2: 'Two', 3: 'Three'}

print(description.get(num, 'Unknown'))
```

На практике такой код встречается достаточно часто, особенно если в программе необходимо часто осуществлять проверку указанного типа.
